Oh heinick.
Hi Marc.
Sorry, ich war grad noch mit
deinen Kollegen sprech.
Kein Thema, Ich hab einfach mal
die Transkription gestartet,
einfach mal so um das ganze
mitzunehmen, dass ich es einfach
zu notwendig noch mal
zurückblicken muss das Ganze
schriftlich auch noch mal habe
ich will natürlich
mitzuschreiben aber naja dass du
da Bescheid weißt.
OKOK alles klar?
Genau ich will dich einmal
abholen.
So Mhm. Mhm.
Zu dem gesamten Thema noch mal.
Nicht.
Noch mal?
Du warst weg.
Ja.
Und ich?
Komm da hab ich die.
Ich hör dich ganz, ich hör dich
schlecht.
Ah AH.
OK.
Jetzt jetzt hör ich dich wieder.
Ja.
Also so mein Master muss ich
eine Seminararbeit schreiben?
Mhm.
Aktuell, da habe ich auch schon
angefangen.
Seit mehreren Monaten habe da
ein bisschen Diskussion mit
meinem Professor, auch
teilweise, weil der sehr
theorielastig unterwegs ist und
ich gesagt habe, ich würde aber
gerne irgendwie ein bisschen
Praxis mit einbringen.
Trotzdem und hab gesagt OK, das
Thema ist eben Verrechnung von
diesen Kalkulationen oder
abbrechen von IT services.
Wir rechnen aber noch nicht
unbedingt in IT Services ab ja
bisher, sondern eher unsere IT
kosten.
Und da eben diesen Weg auch zu
zeigen, wie können wir von
unserem aktuellen Stand dahin
kommen, dass wir eben diese IT
Services sprechend abrechnen
können, das ist so die Idee
dahinter und hab ich gesagt,
dann frag ich einfach mal dich.
Wie das Ganze gerade aktuell
läuft, wie das Ganze aussieht
und du mir da weiterhelfen
kannst, ansonsten vielleicht
jemand aus deinem Team, das ist
ja gar kein Thema.
Um dann eben auch zu schauen OK
können wir da überhaupt aktuell
schon können wir überhaupt
Änderungen vornehmen aktuell
oder wie das überhaupt oder ist
das Ganze eher starr aufgebaut
gerade aber erst mal geht es
darum, überhaupt diesen ist
Prozess aufzunehmen.
Wie machen wir es aktuell?
Was haben wir aktuell da?
Darum geht es mir erstmal.
OK ja, da waren wir noch einmal
die Reise also grundsätzlich
fängt ja alles irgendwo an mit
einer mit einer Planung, ne das
ist so ne ne ne ne Planung durch
Durchführst.
Mhm.
Im Rahmen des Budgets für haben
wir jetzt ja auch gerade
abgeschlossen für 2025 da setzt
sich setzt ich mich da mit mit
Michael und Patrick zusammen und
sag hey, wir planen jetzt deine
Kostenstellen oder Euro
Kostenstellen was was fällt da
an an Kosten?
Sei es jetzt Lizenzkosten, sei
es Mitarbeiter ist ja natürlich
ein Hardware, alles was gekauft
wird oder extern bezogen wird,
ist ja sowohl Mitarbeiter als
auch dann an anderen Leistungen
und das planen wir ja nach
bestimmten Kostenarten auf den
jeweiligen Kostenstellen.
Sodass wir nachher ein
Gesamtbudget kriegen.
Was was dann?
Der Bereich oder der jeweilige
gegenüber Preis oder
Abteilungsleiter Halt auszugeben
gedenkt das geht natürlich auch
irgendwo weiter nach oben, also
erfolgt ja noch eine Freigabe,
also das heißt von mir kriegt er
nachher der Herr Schenke auch
eine Übersicht, was in seinen
administrativen Bereichen welche
Kosten fallen an im Vergleich
auch zum Vorjahr dann müssen
sich die die Bereichsleiter oder
Abteilungsleiter auch noch mal
irgendwo verantworten und sagen
so hey, ich plane 20% höheren
Kosten, weil ich habe jetzt
Projekt Arb und C muss ich noch
machen und dementsprechend
erhöht das in mein Budget für
nächstes Jahr kriegt er dann.
Er dann eine Freigabe oder halt
eine Kürzung?
Es wird dann wieder was
gestrichen, was dann nachher
irgendwo.
Gegebenenfalls irgendwelche
Maßnahmen führen muss?
Da sagte er dann mache ich das
Projekt nicht oder kann ich es
vielleicht auch als günstigere
Alternative durchführen?
Und irgendwie ähnliche
Ergebnisse erzielen genau das
ist sozusagen erstmal der erste
Prozess.
Ich kann ja mal einmal damit
eine Idee kriegst.
Eine Detail zeigen.
Genau mal gucken, so sieht das
jetzt aus, du hast jetzt hier
den spaltköpfe du hast dann das
ist jetzt die Kostenstelle Group
IT seine saria international ist
23 ne was ist angelaufen Budget
24 dann?
Was ist Januar bis Juli?
Bereits an Kosten aufgelaufen
wir machen nicht nur ein Budget,
sondern wir machen auch
unterjährig mal einen Forecast
also hier mussten dann Ende Juli
noch mal planen wieviel gebe ich
eigentlich bis zum Jahresende
aus?
Und dann nochmal das Budget 25
dann siehst du halt hier die
abweichung budget 25 gegen 23
budget, 25 gegen 24 und budget,
25 gegen forecast + 524 also
das ist eigentlich das
aktuellste hier die letzte Zeile
so und dann haben wir hier in
den Zeilen die verschiedenen
Kostenartengruppen, das kann man
halt aufklappen, dass man halt
immer weiter ins Detail gehen
kann.
Dann siehst du halt hier
kostenarten Gruppen zum Beispiel
Gehälter.
Hast du ja wir planen
Millionen in + waren noch
ein Komma, ja fast
hochrechnest, also eine
deutliche Steigerung.
Also Aufbau von Mitarbeiter
nicht nur gehaltsanpassungen,
auch von Mitarbeitern.
Ich hab hier meine ja
Sozialversicherung ne
Sozialleistung drin, dann
eigentlich das nächste größere
Interessante sind dann hier wenn
ich hier reinklicke.
Einmal meine ganzen IT kosten
hier wir haben IT Data
Processing Consulting.
Da läuft.
Alles rein, was hier zum
Beispiel Software as a Service
ist also die ganzen monatlichen
subscription vees.
Berat Ungsleistung von externen
Hardware was alles nicht
aktiviert wird.
Wird.
Peripheriegeräte wenn ich jetzt
sage, ich kaufe jetzt irgendwie
100 100 Tastaturen, die würden
jetzt Sau reinlaufen.
Dann habe ich hier meine
Lizenzen.
Dass dann tatsächlich die
Lizenzen, die ich.
Dir kaufe und dann auch die, die
habe ich dann hier auf dieser
Linie drin.
OK.
Das sind eigentlich die großen
Positionen hier hab ich n
bisschen eher Reisekosten.
Ja klar.
Genau also es gibt halt bei der
Anlage der Konten und es gibt
halt für unsere Konten gibt es
ne ja so zusagen buchungsvorlage
also was muss wohin gebucht
werden?
Mhm ja.
Da gibt's natürlich erstmal
handelsrechtliche.
Klar.
Notwendigkeiten, dass sich nach
Handelsrecht das und das
differenzieren muss für meine
Bilanzierung.
Dann gibt es teilweise auch dann
irgendwo interne Notwendigkeiten
oder Interessen.
Das heißt, ich möchte im
Controlling das und das
So.
auswerten, also ich muss ich
bestimmten Sachverhalt will ich
immer auf ein Konto, das ich
dann mein Konto ist halt für
mich immer eine Klammer dann
sehe ich sofort alles was dazu
zu einem Sachverhalt gehört kann
ich dann darüber fast also was
ist das für eine Sachleistung,
die ich einkaufe?
Mhm.
Also dann kann ich auch sagen
Hey und das habe ich auch hier
und da schon mal mit Patrick
diskutiert.
Zum Beispiel dieser Position,
die ist halt relativ groß, ne?
Mhm.
Da ist viel drin.
Genau da ist ja viel drin, ja.
Für für Handelsrechtlich, sagen
die ist, ist Bilanzierung, sagt
da mit zum Verfeinern.
Da haben wir kein Problem, da
kann der Vertriebsprüfer der
Wirtschaftsprüfer alle, die uns
hier prüfen, die denen ist das
in Ordnung, aber reißt ja
trotzdem nicht, wenn wir
Ja.
irgendwie dazu Interesse kommen.
Wir wollen uns intern steuern,
müsste man halt das Aufteilen,
da müsste man neue Konten
anlegen und danach natürlich
Ja.
sagen was gehört auf welches
Konto, dass das auch dann
richtig gebucht wird Hälfte
nicht finde ich ganz viele
Mhm klar.
Konten, habe aber die Kreditoren
oder die Leute, die dann
Rechnungen freigeben, dass
trotzdem irgendwo hin packen.
Mhm.
Weil das ist immer die Gefahr
umso differenzierter du wirst
und wie die Leute ihre konnten
nicht treffen beim Buchen und du
So.
wirst nachher das Konto
auswertet.
Was ist darauf gebucht?
Findest du deine Sachverhalte
doch nicht wieder, die du dir
wünscht?
Also das ist dann umso genauer
du wirst immer auch dann mit
einer sehr hohen
Buchungsqualität.
Sollte das verbunden sein, ne
sonst hast du nichts davon.
Ja klar.
Genauso gut kannst du ja dann
auch.
Wir haben es jetzt hier in der
IT, weil wir gehen gleich drauf
ein, wie wir verrechnen haben
wir in der ganzen Gruppe haben
wir nur eine Kostenstelle.
Ja.
Das heißt, alle Personen, die
unterschiedliche Leistungen
erfüllen, ne oder
unterschiedliche
Dienstleistungen erbringen, die
sind alle zusammengefasst.
Ne also unser Projektmanagement?
Unsere Group BI ist hier drin.
Prozent du jetzt hier ne Data
Governance ne richtig Data
Ja ja.
Security der Florenz meds die
sind alle hier auf der auf der
Kostenstelle und macht
unterschiedliche Leistungen.
Das heißt, wenn ich eigentlich
auch meine Budgets pro Pro
irgendwo ja Team oder so
erfassen möchte, müsste ich
eigentlich die Kostenstelle
weiter differenzieren, was ich
Ja.
Untergruppen mache?
Ne entweder, dass ich dafür
eigene Kostenstellen anlege,
oder?
Wir haben zum Beispiel die
Möglichkeit, bei uns
Arbeitsplätze anzulegen.
Arbeitsplätze ist sozusagen ne
Detaillierung der Kostenstelle
ne also ne kleinere?
OKOK.
So ne kleinere Kostenstelle wenn
du sagst das geht auch und wenn
du das machst, dann kann ich ja
dann auch wieder alle Kosten,
die damit verbunden sind mit
einem Bereich mit einem Team
wieder separat tracken.
Ich hab dann n eindeutiges
Kotierungselement im System und
kann dann nachher auf Knopfdruck
sagen meine Meine Project
Mhm.
Projektmanagement IT
Projektmanagement kostet in
Summe hunderttausend Euro keine
Ahnung im Monat im Jahr aber das
kannst du dann auf Knopfdruck
sozusagen ermitteln, das ist ja
Mhm.
Ja.
erst mal wichtig, dass du die
Strukturen im System schaffst,
dass du diese Auswertung
möglichst schnell erzielen
Genau.
kannst und nicht irgendwie
erstmal dich für Wochen
einschließen musst, damit du
weißt, was mir eigentlich das.
Kostet dagegen läuft natürlich
irgendwann so ein bisschen
Ja.
Datenschutz.
Absolut.
Wenn ich jetzt sage, ich erfasse
jetzt, ich mache pro Mitarbeiter
eine Kostenstelle und kann dann
schön erfassen, was mir ein
Mitarbeiter kostet.
Wird dann irgendwann schwierig,
also ist dann.
Nee, das soll ich, das soll ja
nicht das Ziel sein.
Was soll das Ziel sein?
Nee, das soll nicht das Ziel
sein.
Das.
Ja, aber das ist dann halt immer
ne, wenn mehrere Leute das
Mhm.
machen eine Sache machen ist das
einfach möglich, wenn wenn eine
Person eine bestimmte Leistung
erbringt, dann wird es
Ja.
schwierig, ne um halt irgendwie
auch so n bisschen den
Datenschutz zu gewährleisten,
aber dann könntest du wenn du es
Mhm klar.
die Notwendigkeit hast Kosten
also kostenarten, also weiß was
habe ich für Kosten?
Mhm.
Kannst du das über die
Kostenarten halt oder die die
Konten weiter differenzieren?
Mhm.
Oder wenn du sagst, welcher
Bereich erzeugt welche Kosten,
dann kannst du dafür neue
Kostenstellen anlegen oder
Ja.
andere kotierungs Elemente und
dadurch kannst du es ja immer
weiter differenzieren und das
ist erstmal das A und o ne,
Ja.
bevor du anders verrechnen
verrechnen möchtest, musst du
auch erstmal anders die Kosten
erfassen.
Ja.
Stimmt.
Genau.
Mhm so also jetzt ist aber so
erfassen wir jetzt die Kosten
sowohl in der AS und also in der
nationalen oder lokalen IT als
Ja.
in der IT das wird dann erfasst.
Und im Rahmen der
Geschäftsversorgung oder
Managementfee verrechnen wir die
Kosten weiter.
Mhm passiert das monatlich?
Mhm.
Wir wir ermitteln einmal im
Mittel einmal ein ein
Verrechnungssatz, und und da
wird im Jahr abgerechnet, also
Mhm.
pro Monat abgerechnet, also
Gesamtvolumen dann pro Jahr,
aber immer mit gleichbleibenden
trägen.
Also wenn ich jetzt sage, ihr
habt jetzt in der.
Grobe it Komma 9000000€
kosten.
Ja.
Mhm.
Dann würde ich sagen hier
berechnen.
Dann rechnen wir jeden Monat
zweihundertvierundvierzigtausend
Euro ab.
OK ja.
So jetzt ist die Frage wer
kriegt die Kosten? Ne?
Genau.
Ja, und dann ist dann gibt es
den Unterschied, ja, die lokale
IT die wird ja nur innerhalb von
Deutschland verrechnet an die
Sekanim Anne Reefood et cetera
PP.
Wo wir währenddessen halt die Go
BIT halt internationaler tätig
ist, ne, das heißt wir oben auch
unterschiedliche
Verteilungsschlüssel.
Hier ist es nur Deutschland für
die Group IT ist es komplett
alle Länder, die Halt in dem
Scope der It Group IT sind.
Oh.
Und da muss ich sagen, da sind
wir halt sehr.
Sehr pauschal halt unterwegs.
Wir verrechnen in Deutschland
die IT kosten anhand von.
An an an Usern, an Usern und wir
würden berücksichtigt dabei
K.
rums, Femox und Windows User,
das heißt ich lass mir eine
Liste geb ich mir geben von ich
glaub von rené Rene macht ne
Liste, der sagt mir wieviel
Windows rums und femox User
Ja.
haben wir pro Gesellschaft?
OK, Mhm.
So dann hab ich die Summe und
dann teile ich immer Lizenzen
von von Sikanim durch die
Gesamtlizenzen.
OK, ja, Mhm Mhm.
Also für über alle
Gesellschaften und dann kommt er
nachher raus.
Die Secanim hat 20% der
Lizenzen, also bekommen die 20%
der Kosten von der von der IT.
Okay, ja.
Heidi, hör mal aufrufen einen
Moment.
Da.
Und das machen wir, das machen
wir mit allen Bereichen so ne
also, das heißt alle allgemeinen
Bereiche verwaltungsbereiche,
sei es Einkauf, sei es HR sei
es.
Sei es Controlling, ne, dass man
sich überlegt, ne, jeder macht
OK ja.
seine Macht.
Seine Budgetplanung lässt sie
sich freigeben.
Mhm.
Weil er des Sage ist entweder
von Frau Weinberger oder Herrn
Schwenke, und dann überlegen wir
uns was ist ein einigermaßen
Klar.
guter Verteilungsschlüssel um?
Diese Kosten zu allokieren ne,
du siehst jetzt hier hier die
ganzen Bereiche in der Eis.
Ja.
Das sind jetzt bitte keinen
Screenshot oder sowas machen
streng vertrauliche Daten.
Na ja, alles gut weiß ich alles
gut, kein Thema.
Hier hast du hier hast du die
Bereiche in der S und hier hast
Mhm ja.
du die ganzen Gesellschaften so,
dann hast du die Bilanzierung
hat insgesamt jetzt Kosten von Millionen Euro und.
Dann wird jetzt geguckt und wir
sagen halt, wir machen die
Bilanzierung Time auf nach
Berichtseinheiten
Berichtseinheiten sind bei uns
die Profit Center, die wir
Mhm.
melden müssen und umso mehr
Profit Center eine Gesellschaft
hat.
Umso grundsätzlich ist es
aufwendiger du musst genauer
Ja klar.
buchen.
Du hast mehr Kostenstellen, die
du buchen kannst?
Mehr Sachverhalte gebucht
werden?
Mhm.
Also teilen wir das hier nach,
sozusagen nach Berichtseinheiten
auf, genauso aus dem Controlling
wird hier nach Control also das
hier sie kann niemand 11% der
Gerichtseinheiten also kriegt
Ja.
11% der Kosten von Bilanzierung
und von Controlling,
Forderungsmanagement,
Forderungsmanagement machen wir
nach Debitorischen belegen also
das heißt umso mehr.
Mehr ausgangsrechnungen ich
schreibe umso mehr
zahlungseingänge muss ich
verbuchen, umso mehr mahnen oder
Klar.
Inkassovorgänge habe ich et
cetera.
Kreditoren nach Kreditorischen
belegen also wieviel
Eingangsrechnungen bekomme ich,
die ich verarbeiten muss, wo ich
auch wieder zahlen muss?
Faktura nach Debitorischen
belegen ist aber auch nicht
großartig unser Bereich, der so
zu kostenintensiv ist.
Vertragsverwaltung ist nach den
Kunden wieviel Leistungsorte
haben wir in den Gesellschaften,
die gepflegt werden,
So.
Personalmanagement und?
Lohnbuchhaltung nach
Mitarbeitern jeder Mitarbeiter
kriegt eine Lohnabrechnung oder
gehaltsabrechnung.
Klar.
Genau und dann hast du hier die
IT.
Nach den Usern, den Usern
gesagt, zählen wir femox, Rums
Mhm.
und Windows Accounts.
Ja, Mhm.
Das heißt ich theoretisch, der
ich habe jetzt, ich habe jetzt
einen firmox User und ich habe
einen Windows user, also kriege
ich bei mir werde ich jetzt mit mit und mit Anzahl von
Ja.
gezählt andere die haben halt
nur oder.
Ja.
Andere Gesellschaften, die
theoretisch jetzt nur ein Fahrer
haben, der jetzt da gar keinen
Zugang hat, der wird gar nicht
gezählt.
Mach dir.
Das ist alles so ein bisschen
ungefähr unschärfer genau und so
Da ja genau.
kommst du halt dann zu den
Kosten, das heißt hier von den
Mhm.
IT kosten in Deutschland lokal
gehen dann halt hier
dreihundertsiebenundfünfzigtausend
zu secanim und die werden dann
halt monatlich abgerechnet.
Ja OK.
So, das ist jetzt so, wie wir es
machen.
Verstanden.
Mhm.
Also es gibt ja jetzt mehrere
Überlegungen erstmal
grundsätzlich.
Die Kosten entstehen im
Unternehmen und wir gehören alle
Ja.
Klar genau.
zu einem Konzern, das heißt
jeden Euro, den ich mehr oder
weniger verrechne also sei es
jetzt ich schlag jetzt mach da
Mhm.
jetzt noch 20% Aufschlag drin,
weil ich jetzt auf einmal die
Ja.
Idee komme die Eis muss jetzt
Gewinn machen, also schlage ich
auf die Kosten von der it 20%
Marge drauf so dann machen wir
nachher Gewinn die sekanin
Machtverlust.
Oder gestern ja genau.
Im Konzern macht das ist das
Nullsummenspiel, weil das ist
immer wir schreiben uns ja im
Konzern eine Rechnung und im
Konzern wird nachher alles
konsolidiert.
Zusammengefasst in zu einem
Ergebnis das muss man mal sagen
Mhm.
eines Tages hier, wir haben gar
kein Interesse aus der
Gesichtspunkten hier irgendwie
mehr Aufwand reinzustecken.
Nee, das klar.
So das einzige, wo es halt
Interesse ist, wenn zum Beispiel
ne Steuerungsfunktion darüber
habe, ne den quasi den
Genau.
operativen Bereichen
klarzumachen, wo sie in der
Verwaltung mit Aufwand
produzieren und dann zu sagen
Mhm.
Hey, mach ein Mach das nicht,
dann haben wir weniger Aufwand,
also müssen wir müssen wir auch
keine weitere Person halt
einstellen, also dass wenn man
das schaffen kann halt zu sagen
Ja.
hier das und das ist halt
aufwandstreiber bei uns in der
Verwaltung.
Das danach zu verrechnen, dass
du daraus eine Steuerung für die
operativen Bereiche schaffst und
zu sagen Okay, Nene, lass das
mal.
Ja.
Das gefährliche ist aber immer
was passiert dann Beispiel
Recruiting?
Wenn du zum Beispiel Recruiting
ist halt, wenn du sagst das ist
ja auch eine Serviceleistung,
die kann man sehr gut bewerten
Ja.
dann sagst du hey, wir haben 10
Recruiter mal aus der Luft
gegriffen.
Ja.
Ich muss meine Stelle bei
Stepzone schalten, das kostet
mich auch irgendwie 1000€ und
ich schaffe halt im Jahr 500
Bewährungsprozesse zu begleiten,
dann kannst du auch ganz schnell
rechnen so was kostet mich
eigentlich ein
Ja.
Bewährungsprozess.
So das dann kannst du das
Rausrechnen und dann könnte man
jetzt sagen so, ich rechne
Personalmanagement nicht mehr
nach pauschal nach Mitarbeitern
ab, sondern wird das hier aus
Ja.
der Geschäftsversorgung
rausnehmen und jedes Mal, wenn
einer den Bedarf hat, sag ich
möchte jemandem Recruiter und
Mhm.
dann sagt du gehst dann ans
Secret an und sagst Okay
coooting wir begleiten dich
gerne das kostet halt in Summe
2000€, wenn wir dich dabei
begleiten, so das wäre ideal,
Ja.
nur das was passiert dann
wiederum was ist, wenn eine
Steuerungsfunktion also erstmal
kümmere dich besser um deine
-10
eigenen Mitarbeiter, anstatt
dass sie gehen?
Weil jemand Neues einzustellen,
halt teuer ist, aber was aber
Ist teuer.
Tja.
auch passieren kann, ist dann
zum Beispiel Refuz sagt wenn ich
da jetzt Anrufe in selm und
denen sage ich soll mir helfen,
jemanden zu finden, Assistenten
oder so, dann bin ich mir sofort
2000€ los.
Ich gehe jetzt selber los, ich
kann das besser, ich schreib mal
Ja.
bei ebay Kleinanzeigen schreibe
ich stelle zu vergeben oder
sonst was oder mach Flo Funk.
Ja.
Und auf einmal sitzt das
Recruiting da und nichts mehr zu
tun und dann sagen sie nächstes
Jahr ja, wir schaffen gar nicht
500 stellen im Jahr zu betreuen,
sondern noch 52 weil sich so
wenig Leute melden so, dann
kostet im nächsten Jahr kostet n
Ja.
Coaching Prozess 4000€, weil sie
noch werden sie nur noch die
Hälfte der Stellen machen.
Aber trotzdem noch das gleiche
Personal vorhalten und dann
kommen noch weniger auf die Idee
zu sagen dann geh ich so hin mit
Klar.
dem Control ich sag 4000€ fürs
Recruiting das kann ich besser
selber so, dann sind es nächstes
Jahr noch 125 stellen, dann
Ja.
kostet es noch mal mehr also das
ist halt dann wieder was was
bedeutet das dann auf der
anderen Seite?
Ne wenn wenn die Leute dann
trotzdem daraus ausbrechen
Mhm.
können und was machen die
daraus?
Ja.
Und da hast du ja, dann ist es
ja keine Steuerungsfunktion,
sondern es ist ja es ist es
führt ja zu nicht zum besseren
Ergebnis, sondern zum
schlechteren Ergebnis, obwohl es
eigentlich gut gemeint hast.
Ja ja nee, das war ja auch nicht
das Ziel sein, das ist klar.
Ja.
Ja genau, aber so ist eigentlich
so würden wir dann wir machen ne
Planung?
Wir ermitteln einen
Verteilungsschlüssel.
Wir können dann die Kosten
Allokieren auf die
Mhm.
Gesellschaften und dann
schreiben wir den Gesellschaften
monatlich eine Rechnung für die
Leistung, die wir erbringen.
OK, Mhm.
Und da steht dann halt einmal
eine Leistung drauf die kriegen,
die Sekanin kriegt jetzt eine
Rechnung einmal oder pro Monat?
Und zwar hier den Betrag, ne die
kriegen jetzt alles in Rechnung
Mhm.
gestellt.
Die 5000000 pro Jahr, das
heißt.
Ja.
Hundertsiebenunddreißigtausend
im Monat die kriegen jetzt nicht
die kriegen jetzt die kriegen
ich mit zum Beispiel mit dem
Mhm.
Konstantin, dem Konstantin Spies
da Unterhalt ich mich einmal
drüber und so, das sind die
Kosten.
Ja.
Kostenbereiche aber die die
kriegen jetzt von uns nicht eine
Rechnung jeden Monat, wo steht
du zahlst 10000 für IT 20000 für
Mhm, OK.
Personal, sondern das ist einmal
ne Rechnung, ne die die dann
Ja.
einbuchen.
So ist zumindestens jetzt genau
und dann, was wir dann machen
Mhm, OK.
oder was dann die jeweiligen.
Preis preisleiter oder
Abteilungsleiter Halt als
Ja.
Verantwortung haben sagen Ey, du
hast ein Budget freigegeben
bekommen durch den Budgetprozess
auch durch die Rücksprache mit
Herrn Schwenke so jetzt ist dein
Ziel, dass du innerhalb dieses
Budgets halt arbeitest und
sicherstellst, dass das Budget
Ja.
einhältst, also dass du nicht
mehr ausgibst, als was wir
Mhm.
ursprünglich mal freigegeben
haben, so und dafür gibt es dann
Mhm.
von unserer Seite wir machen
natürlich jeden Monat gibt es
ein Monatsergebnis.
Einen Monatsabschluss für
Gesellschaft?
Klar, ja.
Aber man kann sich dann auch
jetzt aktuell, weil wir noch
kein Data Warehouse haben,
machen wir das noch manuell in
Excel, aber dann mit Power BI
haben.
Mhm.
Wir haben wir hier so einen
kleinen Bericht und den kannst
du dann aufrufen.
Ich bin jetzt mal warte, ich tue
jetzt mal, ob ich der Michael
Mhm.
bin.
Jetzt bin ich in der in der AS
also lokalen it, jetzt kann ich
Ja.
hier also hier ist das per per
Rollen Alev Security ich bin
jetzt so reingegangen ich sehe
alles, aber wenn Michael sich
Mhm, Mhm, ja, ja, klar.
anmelden würde, würde er nur die
Kostenstelle it sehen.
Ja.
Sondern siehst du jetzt hier,
das ist eigentlich ja n bisschen
uninteressant, aber hier würdest
du das Ergebnis, ne G und v
Mhm.
Ergebnis auf auf Kostenstelle
sehen n paar Sachen werden hier
direkt sogar von der
Kostenstelle in Umsatz gelegt,
ne also zum Beispiel, wenn die
IT Lizenzen also vorher war das
Ja.
immer die ganzen renus Lizenzen,
also die Windows Lizenzen hat
die AS eingekauft und
weiterverkauft damit natürlich,
Mhm.
dass es hier hier im
Materialaufwand stehen hier die
die Lizenzen und das ist und
hier werden sie weiter
verrechnet.
Okay.
In den Umsatz erlösen das ist in
Summe sich auf der Kostenstelle
auflöst.
Und dann siehst du hier, was sie
was pro Monat hier ausgegeben
Mhm.
worden ist, ne in den einzelnen
Kategorien kannst hier mal dann
weiter reinklicken, dann siehst
du halt was für ein Gehälter
gezahlt haben was, was wir jetzt
hier, ich sag mal jetzt
Materialaufwand genau hier
lizenzen erstmal eingebucht
Mhm.
haben.
Sonst hier bei den SP AS ist
eigentlich noch interessant.
Das haben wir hier ja meistens
hier Kosten der allgemeinen
Verwaltung, da ist viel da
siehst du hier jeden Monat meine
Liebe, kuscheln, klauen, Mhm.
Gutschein die Gutscheinkarten?
Ja.
Jetzt musst du laut schlafen.
OK.
Mhm.
Netzwerk et cetera und hier
gibt's dann noch so ein OL Link
und dann kannst du das PDF hier
aufrufen.
OK.
Also das im besten Fall, dass
jeder Kostenstellen
Sehr cool, auf jeden Fall.
Verantwortliche zu jederzeit
wissen sollte, was bei ihm
passiert und welche Kosten er
erzeugt.
Ne dann sich so OK, das ist hier
die 575€.
Ja.
Hoppala, das war ja im Otto.
Hier 483,90€.
483,90€ hier, das war der ja
genau und siehst du, da ist in
Summe also du kannst von
eigentlich guckst du das hier
an.
Kannst den Ermord angucken, ob
jetzt Monat irgendwie ausschlägt
nach oben und nach unten oder du
guckst dir das hier im Vergleich
an das ist ja anders eigentlich
dann interessant, ne wo stehe
ich ne, ich hab?
Ja.
Im Vergleich actual gegen Plan
ich hab das Budget Millionen
hab ich jetzt aktuell bis 10
und ausgegeben hab ich also.
N bisschen Luft.
Mhm.
Dann sieht kannst du ja, sie ist
ja auch von einem Balken, wo
kommen sie denn her sonst die
betrieblichen Auffindungen?
Oh.
Da hier habe ich mehr
ausgegeben.
Die hab ich mir ausgegeben.
Hier auch mehr, aber dafür hier
weniger.
Entschuldigung, ja Mhm.
So als so geht das Ganze sehr
genau prüfen.
Ja.
Aber in Summe ist halt viel,
also, dass du halt in deinem
Budget bleibst, ne wenn du sagst
ich geb halt ist halt weißt du,
Klar, auf jeden Fall.
ich stell Mitarbeiter ich will
Mitarbeiter einstellen finde ich
nicht, dafür arbeite ich da mit
Zweitarbeit oder arbeite doch
Ja.
eher mit Consultant der mehr das
ein oder andere Zuarbeitet dann
habe ich halt weniger
Personalkosten, dafür aber
höhere Consultants kosten ist ja
auch absolut nachvollziehbar und
Ja.
das ist ja auch dann Aufgabe des
Preisleiters, da irgendwie zu
Klar.
steuern und zu gucken wie kann
ich irgendwie die ganzen
Aufgaben die Formel liegen
irgendwo bewältigen und und
Ja.
-10
nicht?
Dass nachher die IT schön
funktioniert, sondern dass
natürlich auch die Kosten, die
das in dem Zusammenhang
entstehen, auch irgendwo im
Rahmen bleiben, weil ich glaube
Klar.
schöner, höher, weiter können
wir immer, aber es muss ja im
Rahmen bleiben.
Genau.
Ja also, das ist eigentlich dann
die Aufgabe, so dass sozusagen
Mhm.
im Budget übrig zu bleiben und
wir machen das jetzt aktuell
sogar am Jahresende also wir
rechnen immer nach Plan, nach
Budget ab und?
Mhm.
Was wir werden ja immer eine
gewisse Abweichung haben.
Zwischen ist und Plan, ne weil
wir machen das Budget im
Klar.
September und das heißt ja bis
dann das Jahr zu Ende ist im
nächsten Jahr, da sind da halt
auch mal eben 1617 Monate
dazwischen, da kann immer viel
passieren.
Wir rechnen aber zum
zumindestens jetzt nach
aktuellen Standrechnen wir nicht
spitz ab, das heißt, wir gehen
nicht hin am Jahresende und
sagen was hatten wir geplant?
Wieviel Kosten sind entstanden?
Und verrechnen dann noch mal den
Delta Betrag auf die
Gesellschaft, sondern dann der
Differenzbetrag bleibt dann was
Mhm.
wäre das, was sie am Anfang
gesagt haben, die linke Tasche,
rechte Tasche also hat die
international mehr Geld
Ja.
ausgegeben?
Dann oder die IS mehr Geld
ausgegeben in der IT dann hat
sie da einen Verlust gemacht hat
sie war sie sparsamer, hat sie
einen Gewinn gemacht?
Leichten Gewinn gemacht ja, so
und das ist ja halt in Summe ja
Mhm ja, OK.
so.
So funktioniert es.
Nur das ist halt immer schwierig
jetzt, wenn du bestimmte
Projekte für bestimmte Bereiche
machst, ne, wenn jetzt wenn du
sagst du bietest ne IT an NIT
support, den nutzen alle
So.
Gesellschaften irgendwo ne
manche haben auch n bisschen
mehr n paar weniger Probleme
wenn ich jetzt aber hinkomme in
einen in diese Projekt Projekte
die wir machen.
Mhm.
Viele Projekte also zum Beispiel
eine die.
Ten.
Spanien Italien ist auch warum
soll Deutschland dafür zahlen?
Ja.
Ne also könnte man jetzt so
sagen, das ist da sind wir jetzt
Ja.
nicht im ersten Moment genauso
gleichzeitig.
Mhm.
Jetzt arbeiten die Kollegen hier
aus der Group BI aktuell sehr
stark hier mit Care in
Deutschland.
Ja.
Warum soll halt Spanien, warum
soll halt Italien dafür zahlen?
Genau.
Das ist dann halt erst, wenn du,
wenn du viel auf Projektbasis
arbeitest, in einem Jahr nutzt,
der eine was und im nächsten
Mhm.
Jahr nutzt der andere was und
rechnet das immer alle ab?
Wird es halt irgendwann
schwierig, ne und da sind so
glaub ich aus meiner Sicht die
ersten Punkte, die man sich an
annehmen muss sozusagen große
Projekte.
Die zu identifizieren und die
separat abzurechnen, dass man
Mhm ja.
sagt hier oder dass man halt so
eine Mischkalkulation kommt,
dann sagt hier die Group die
Group IT die macht Projekte und
die hat halt auch Taskgeschäft.
Ja.
Dann sagt man ja 40% ist halt
irgendwie taskgeschäft oder
einfach verteilzeit das heißt
40% der Kosten wären halt
Ja.
pauschal abgerechnet.
Pauschal abgerechnet nach
Verteilungsschlüssel und
irgendwann sagt sie, aber alles
andere sind ja, müssen ja
Projekte sein mit
Identifizierbarem nutzen für
uns, dass man diese Projekte
halt separat ermittelt, ne dann
sagt hier.
Die Group BI die bucht halt ihre
Stunden oder fast Ihre Stunden
ihren Aufwand, den Sie für uns
haben, irgendwo in einem Tool
und dann sagt er die haben
nachher 1000 Stunden dafür
Ja.
gearbeitet.
Stundensatz ist x und dann
kriegt halt, dann müssen wir
sagen OK, dann wird das Projekt,
was sie gemacht haben an an
Deutschland an, vielleicht auch
an meine Kostenstelle, weil ich
sie halt mit betreut habe dann
verrechnet, ne sagt ihr hier das
Mhm, Mhm ja.
ist die Rechnung für die
Implementierung?
Ja.
Mont Enclosing für Deutschland
hier Controlling hier kriegst du
die Rechnung und nächstes Jahr
gehen die nach Spanien und
machen da ein großes Projekt.
Und dann habe ich nächstes Jahr
gar keine Kosten für für die
Group BI weil die Groupie ja was
anderes macht.
Ja.
Das Ganze geht ja theoretisch
für für IT Services halt im
So und.
kleineren Sinne ne das das
funktioniert genauso ist halt
theoretisch dann nicht ein
großes Projekt oder mehrere
Projekte sondern kleine ja, ich
sag mal mini Projekte, sag ich
mal, je nachdem wie man IT
Service definiert wo du Halt
Ja.
sagst OK, diese Anzahl wurde
halt von dem und dem Bereich
genutzt.
Die könnte man theoretisch
abbrechen dann.
Ja.
Genau also auf jeden Fall
richtig, da musst du mal gucken
was steht das?
Welcher Aufwand entsteht
dadurch?
Ne das abzurechnen und hast du
Ja, aus meiner Sicht muss er
immer gewisse
Genau.
Steuerungsfunktionen hinter
sein, ne dass, dass die Leute
sich hinterfragen.
Absolut.
Ich mache jetzt für jeden
kleinen Mist ein Ticket.
Auf oder fahre ich an meinen
Rechner runter und wieder hoch
und danach ist es weg oder so?
Genauso nicht, auch nicht
unbedingt für für solche kleinen
Sachen.
Aber es gibt ja durchaus so
Sachen wieso eher so n
miniprojekt halt, die wir schon
eher als Service definiert haben
wie neue Niederlassung oder
sowas, wo wir halt gesagt haben
OK, es gibt halt die
Standardsachen die du irgendwie
brauchst für ne neue
Niederlassung und das sind halt
die Sachen die wir dann liefern
würden, ne?
Mhm.
Dass, dass man so in die
Richtung geht, also nicht ganz
klein, das klar, das geht auch
nicht auf Support zum Beispiel,
das wird auch schwierig.
Das wird wahrscheinlich
weiterhin pauschal bleiben, das
ist auch klar, aber so so manche
Sachen müssen halt dann genau
definieren, eben auch im im
Service Katalog.
Aber ich glaube, da gibt es
durchaus ein paar Sachen, die
man da ganz gut abgesehen von
nur Lizenzen, zum Beispiel da
irgendwie gut beim Abrechnen
kann oder auch so Sachen wie.
Beim Betrieb des des EAP Systems
zum Beispiel, das sind auch so
Sachen bei die Retanges oder
sowas, die auch nicht unbedingt
IT kosten sind, weil die jemand
anderes vielleicht ne ne
Änderung haben möchte, ne?
Ja, es muss halt irgendwie.
Ich finde immer wichtig, dass es
gewisse Unregelmäßigkeit hat.
Ne also dass wenn wenn quasi
jeder jeden Monat jede
Gesellschaft eine Sache bei euch
anfragt, wenn wir das alles
gleich verteilt ist, warum soll
ich das denn warum soll ich das
Ja dann.
separat in Rechnung stellen?
Aber wenn eine wenn es irgendwo
n gewisses Ungleichgewicht gibt
Nein.
oder bestimmte Projekte, wo ich
sag auf einmal ziehen die mir
Genau.
jetzt Ressourcen aus dem Team
raus, nutzen die und dafür
Ja.
stehen die Ressourcen halt für
andere Bereiche nicht zur
Verfügung und wo dann leichter
noch die Frage kommt den Refuge
machen große Sache mit euch?
Und dann sagt einmal irgendwann
eine Sekanim ihr ich brauch mal
Mhm.
Hilfe von der IT und sagen Wir
haben keine Zeit, wir machen
gerade was für Refugees, dass
man dann zu sagen sei ich Zahl
Ja.
auch für euch warum könnt ihr
mir jetzt nicht helfen?
Ja klar das das das das ja oder
als in der Technik ist das ja
Genau.
auch sehr stark, ne wenn wir
große technische Abscheidung?
Wenn die Projekte begleiten ne,
wir stellen jetzt irgendwelche
Ja.
Produktionsprozesse rum, wir
machen neues produktionslayout,
dann arbeiten die halt 3456
Monate nur an einem Projekt
Mhm.
warum soll ich dann die Kosten
für die Leute halt auf alle
Ja.
aufteilen?
Dann müssen die Ihre Stunden
erfassen hier ich arbeite gerade
Genau.
auf dem Projekt Lünen und dann
kriegt nachher eine Rechnung für
die technischen oder die
Ingenieure, die dann halt das
halbe Jahr oder das Jahr das
Projekt mit begleitet haben.
Alle müssten die es zahlen.
So du musst halt natürlich dann
auch die Mitarbeiter zu
anhalten, also Erzeugst, ja
Bürokratieaufwand,
Ja.
Stundenerfassung etc.
Absolut.
Dann.
Ansatz und wollen nicht im
nächsten Moment alles tracken,
ne?
Nee, das funktioniert ja auch
nicht, das ist auch klar, aber
irgendwo muss man halt anfangen,
auch ne weil.
So hast du halt auch in der IT
sogar keine Übersicht so wer
nutzt überhaupt was aktuell?
Das ist ja alles nicht so
gegeben.
Mhm.
Aber das musst du auch erstmal
dokumentieren ne also auch nicht
Genau das hat genau die die
Sache.
nur erstmal die, die du musst ja
beides erfassen, einmal immer
den Output, den ihr generiert ne
also was haben wir geschafft?
Genau und den Inhalt auch.
Aber auch gleichzeitig den Input
ne, also welche Kosten sind
dadurch entstanden?
Genau.
Ne also ich hab erst mal das
reingesteckt in IT und das ist
da rausgekommen und die beiden
musst du ja ermitteln, damit du
halt irgendwie auch n
Verrechnungssatz haben kannst,
den du dann auch sagen kannst.
Hier jährlicher Report et cetera
das stelle ich euch jetzt
separat in Rechnung und nicht
pauschal über die
Geschäftsversorgung.
Weil in Summe zahlen sie es ja
alle, nur das führt ja
Ja.
vielleicht zu Verschiebungen,
das ist auf einmal die Refult
mehr oder weniger zahlt und
dafür diese kann nie mehr oder
weniger also ein bisschen mehr
Gerechtigkeit.
Genau das ist ja eigentlich auch
so n bisschen das Ziel, weil ich
glaube, dass das gerade auch
ganz viel also zumindest ist ne
Wahrnehmung, die wir halt intern
haben, dass da so ein
Gesellschaften gibt, die
deutlich mehr Aufwand generieren
als andere.
Wer ist das denn?
Baby Food, die ist da echt groß
dabei mit Aufwand und die
Ja.
Gärlicher, die auch mit den
ganzen Medien Niederlassungen,
das ist auch echt anstrengend.
Aber schön schön, dass wir beide
ich ehrlich erfreut, mich
gefreut ich hätte gleich ein
Bein genannt.
Ja, das sind das sind leider die
beiden, wo das, wo das wirklich
immer wieder auftritt, wo dann
auch sagen OK ja, irgendwie
passt das doch gar nicht
manchmal so Vergleich deswegen
da ein bisschen mehr Fairness
auch reinzubringen, ist
Mhm.
natürlich auch durch das Thema
auch für die anderen die halt
deutlich weniger.
Genau.
Die anderen sind ja auch
teilweise relativ einfach so ne
saval was brauchen die ne
biosarbeit, was brauchen die?
Das läuft halt und dann wenn
wenn halt mal der Rechner nicht
geht, dann rufen sie an und dann
klären wir das.
Das ist nicht das Thema, bei den
anderen sieht das anders aus.
Ja.
Wie gesagt ja, ich hab mit ihr
niedergelassen und da ist Ufer
immer um zu verzweifeln jedes
Mal wenn er wieder auftaucht,
ohne dass er vorher Bescheid
gewusst haben, das auch immer
sehr anstrengend.
Ja.
Ja, brauchst du denn noch
irgendwas von mir, oder jetzt
reichen dir erstmal die
Ausführung?
Ich glaub, das reicht mir
erstmal.
So muss man überlegen, was ich
daraus daraus mache, das erstmal
aufzuschreiben, wie es aktuell
läuft, das glaub ich erstmal das
erste Ziel und dann halt zu
gucken OK was sagt die Theorie
sonst noch?
Wie ist irgendwie?
Gut darstellbar ist auch es gibt
ja also, ich bin seit 23 Wochen
da dran, da mich durch die ganze
Theorie zu wälzen.
Es gibt Tausende von
Möglichkeiten, wie man das Ganze
rechnen kann, da jeder, glaube
ich, so ein bisschen selber
irgendwo.
Verewigt.
Deswegen da mal zu schauen okay,
was macht tatsächlich einfach
Sinn, wo kann man da gut
einsteigen und sich mal
überlegen wie können wir da
vielleicht auch ein Nutzen von?
Mhm.
Ja, also es, ich glaub der
Nutzen bleibt bei uns, wenn es
einigermaßen pragmatisch ist, ne
also also wir fangen wir sind
Genau.
jetzt du musst ja irgendwie da
das Thema einsteigen, oder mit
der Zeit immer besser immer
weiter optimieren, weil sonst
kriegst du Leute, die
mitgenommen ne, das ist ja auch
Genau.
ein Change Prozess, wenn du
jetzt auch immer das machst und
Richtig.
sagst ich hab das jetzt ein
theoretisches Modell.
Das Haar genau das berechnet,
aber dafür müssen sie die
Voraussetzungen geschafft sein.
Das wirst du nie einführen
können, also irgendwann vor
Nee, aber auch wenn das genau
auch wenn das vielleicht keine
Frust.
keine schlechte Idee ist, das
als als Zielbild irgendwo zu
setzen, ne dass man sagt OK, da
wollen wir vielleicht irgendwann
Mhm.
hin, aber dann halt die Steps
dahin langsam anzugehen, das
glaube ich auch eher so n so n
Thema, wo man sagt OK, dass das
große Ziel, wo wir vielleicht
irgendwann in Jahren 10 Jahren
weiß ich nicht sein wollen, aber
die ersten Steps sind halt die
die schwierigsten meistens auch.
Aber auch die, die Halt
vorsichtigsten sind.
Ja genau würde erstmal, wenn der
Laden erst mal sich bewegt,
dann, dann musst du nur gucken,
dass er in Bewegung bleibt, ja.
Genau, wenn es einmal rollt ne,
wenn der Stein rollt, dann dann
geht das ja ich danke dir auf
jeden Fall schon mal für die
ganzen Ausführungen super
interessant auch ich ich finde
Mhm.
das Thema an sich ja super
spannend auch mit.
Also das ganze Controllingthema
ist sowieso.
Auch im Studium schon immer
spannend gewesen, aber auch sehr
anstrengend.
Leider muss ich doch zugeben.
Mhm.
Aber genau dann kann ich da den
Profi auch noch mal aufzeigen
OK, so läuft es vielleicht
gerade.
Auch in dem Unternehmen mal,
weil teilweise war die Aussage
ja, ich hätte ja keine Ahnung,
aber bei uns läuft es halt so.
Mhm.
Und dann?
Und dann kann ich jetzt nur
sagen ich habe zumindest mal
auch noch mal mit jemandem
gesprochen, der mir das auch
sagt so läuft das ja.
Ja also, ich kann dir ja der
Patrick hat ja schon gesagt, du
kannst Zugriff auf den
Kostensterben recht kriegen.
Da hast du auf jeden Fall die
Zahlen trotzdem außerhalb der
Das klar, das ist, das ist klar,
da zahlen wir keine genannt,
Saar Welt nicht verwenden.
auch keine Namen oder sonst
irgendwas alles, das ist alles
klar also der Name Saria ja, der
fällt, das ist klar, aber dann
Ja also.
hörts halt auf also dann geht es
halt um um Gesellschaften da
Ja ja, also.
drunter oder so, die dann halt
nicht benannt sind, sondern
Gesellschaft, ABC oder whatever,
das ist dann alles anonymisiert,
entsprechend auch wie gesagt
keine Zahlen oder sonst
Ja das das das höre ich dir auf
jeden Fall sagen also das muss
irgendwas drin.
Ja.
auf jeden Fall so sein ja Zahn
darfst nicht rausgehen also
Nee, das ist klar da.
schon, dass ich mit dir teile
also ich bin da auch immer sehr
Ja, ich versteh das absolut wie
gesagt, ich bin da auch voll im
vorsichtig ist auch.
Datenschutzbereich, ja auch
unterwegs mit Artur
Ja.
zwischendurch, das ist schon
echt nicht ganz einfach
deswegen.
Da absolut voll auf deiner
Seite.
Das muss entsprechend so gemacht
werden, aber da bin ich auch
immer hinterher.
Patrick wird das Ganze sowieso
noch mal querlesen.
Das heißt also, wenn da noch
irgendwas auffällt, dann fliegt
das auch sofort wieder raus.
Also das sollte eigentlich nicht
der Fall sein.
Ja, OK gut, ja, dann würd ich
sagen dann viel Erfolg erstmal
weiter beim Verfassen deiner
Arbeit und wenn noch irgendwas
Dankeschön ja, ja.
ist dann einfach mal durchrufen
oder noch mal Bescheid sagen.
Dann meld ich mich.
Mach ich alles klar, Dankeschön,
dann noch einen schönen Montag,
Gerne ciao.
bis dann tschau tschau.
Danke dir auch.